---
part: 2
title: 仕事と家庭のバランス
subtitle: 「家庭生活との付き合い方や在宅ワークの課題」
---

* TOC
{:toc}

## たとえ家からであろうと、仕事は重要であることに変わりはない！

この悲惨なCOVID-19パンデミックの世界的流行に対して、私が一つだけ感謝できることがあるとすれば、*在宅ワーク* が実際の仕事として正当化されたという事実です。

それまでは、在宅で仕事をしていた人は、大多数の人の目には仕事をしていないものとして映っていました。彼らは *仕事をしているふりをしている* と大多数の人の目には映っていたのです。一日中家にいたら、*本当の仕事* をしているとはたして言えるのでしょうか？

私の家庭では、妻は派手なオフィスに行き、私は地味なホームオフィスのある家にいます (前章で説明しました)。彼女の同僚の多くは、長い間、私が無職だと思っていたことでしょう。私は、本物の仕事をするパワーウーマンを妻に持つ、家に引きこもっている男だったのです。

周りからそのような認識をされながら生活していくことをこれまでの人生で学んだので、他の人が私のことを家で真剣に仕事をしていないと思っていようが私は全く気にしていません。実際には、70万を越すNozbeユーザーの方々は私のことをそんな風には思っていませんし、オンラインでは私は *生産性の男* として認識されています。

しかしながら、この本を書くに当たって多くのリモートワーカーとインタビューしているうちに、多くの人にとってこのことが実際にとても心に刺さるものだということに気づいたのです。在宅で仕事をしているだけで、人々に低く評価されるのは本当につらいことです。それは無意識のうちに配偶者や子供たちにまで伝わり、私たちの仕事があまり重要でないものとして周りからも認識されてしまいます。

だからこそ、このパンデミックによって、在宅ワークが重要度の低いものでは決してないということをたくさんの人が認識することができたと願っています。結局はやはり、*行くのが仕事ではなく、するのが仕事である* のですから。

> 在宅ワークとオフィスワークの違いは、場所の部分だけです。どちらが優れているということはありません。少なくともそうあるべきではないのです！

## 在宅で仕事をしている時にできること

通勤時間を浪費せずに済む、渋滞や満員電車に疲弊しなくて済む、ということの他に在宅勤務の核心的な利点のうちの一つは、仕事の途中でいくつかの家の仕事を実行することができるという点です。

洗濯機を回すことができます。洗い終わるまでの2-3時間の間に、集中した時間を確保することができます。洗濯が終わったら、仕事で短い休憩を取り、足や腕を伸ばしたり、洗濯物を干したりするのもいいでしょう。そして仕事に戻ります。

在宅で仕事をしている人は、たいていパソコンを使って仕事をしているので、洗濯や料理、掃除、家周りを直したりするなどといったことが自然な休憩となります。仕事から離れることで心を休ませ、画面の前で別のセッションをする前に身体に必要な刺激を与えてくれるのです。

それは素晴らしいことですが、同時に諸刃の剣でもあります。デフォルトで、他の誰が心配してくれるはずもなく、自分自身でそれらを全てやらなければならないからです。それがフラストレーションの原因となってしまうこともあります。

## 家族と期待値を設定する

在宅ワーク中にあなたが洗濯をセットすることができるからと言って、あなたが "洗濯屋" になる必要があるという訳ではありません。そのため、家族や周りの人とよく話し合って、期待値を設定することが在宅ワークを健全に行うためのカギです。

### 家事について家族と話し合う

これらのことについて話し合って計画を立てていないと、デフォルトで *いつも家にいる人* の役割や責任となってしまいます。そうなのです、私はこれまでに何度も何度もそれを経験しました。私は男性であり、父親であり、グローバル企業のCEOでもあるのですが、在宅で仕事をしているため、家庭関連のこととなると妻は私がそれらをやるものだと思いがちなのです。

オフィスに行くためにドレスアップしなければならない人々は、自分が何かもっと重要なことをしているように感じているだけです。それは彼らのせいではありません。それが人間の性なのです。

だからこそ、仕事が終わった後にパートナーと家事の話をする時間を作ることが大切なのです。近い将来の責任や役割について、公正な方法で分担できるように話し合う必要があります。

さもなければ、頭が怒りでおかしくなってしまいます。子供が病気になった？あなたが家にいるのだから、面倒を見るのはあなたよ。夕食は？キッチンはあなたのホームオフィスのすぐ隣なのだから、あなたが作るのよ。買い物は？スーパーは家からすぐのところにあるのだから、あなたが行った方が理にかなっているわよ。

この手のケンカの良いところは、大切な相手ともっと話をすることを余儀なくされるということです。そのため、最終的には二人のより良い関係を築くことにつながります。私が話した多くのリモートワーカーも同じような経験を持っていました。

私の場合には、それはさらに発展しました。最終的に妻は自宅で働くことの利点を理解し、彼女の雇用主が *時どきテレワーキング* を許可してくれた時には、彼女は積極的にそれを利用し、週に一度は家で働くようになりました。現在では、彼女は週に２日在宅勤務するようになり、家で一緒に家事をすることもあります。もちろん一緒にコーヒーを飲むこともあります。

### 子供たちと境界線について話す

私が在宅勤務を気に入っているもう一つの理由は、毎日子供たちを学校に送り迎えできるということです。近くにいる時間が長いので、３人の可愛い娘たちと接する機会に恵まれています。

しかし、それはデメリットでもあります。私のホームオフィスは家の最上階にあるにもかかわらず、子供たちは退屈している時に部屋に入ってきて、話しかけてきたり、ホワイトボードに絵を描いたり、私の古いiPadで遊んだりします。子供たちを部屋から締め出すのは難しいものです。しかし、その日の仕事を問題なく終えているような時には、子供たちが周りにいることが好ましく感じます。それは実際とてもいいものです。

そうではなくて、何か書き物に集中したり[^1]、ポッドキャストのエピソードを録音したり[^2]、オールリモートの会社経営についてインタビューを受けている時などは、その限りではありません。そのような時には子供たちに邪魔しないように外に出てもらいます。その時に私が使ういくつかのトリックを以下に紹介します:

* 何が起きているかを明確に伝えます: *パパはあと１時間働かないといけないから、午後6時には一緒に遊べるよ*。私の子供たちは時間の概念を理解し始めているので、たいていはこれでうまく行きます。ある特定の時間を指定して一緒にやろうと約束したら、子供たちは納得してその時間に私のホームオフィスに入ってくるので、その時間までに仕事を終わらせるようにうまく調整しておきます。
* 私はまた、視覚的な合図もよく使います。ホームオフィスの外にランプを設置して、その上に「オンエア」と油性ペンで書いておきます。
ランプが点灯している時は、パパが何かをレコーディングしているか、またはミーティング中という意味なので、子供たちは静かになり、退散していきます。これらのやり方はとてもうまく行きます。もちろん、仕事が遅くなり待ち時間が長くなって子供たちが我慢できなくなるまでですが。そうなると、子供たちは私のホームオフィスに来て、あとどれくらいかかるのかを聞いてきます。
* 一緒に宿題をします。もし私が集中力をあまり必要としないものがある時には、子供たちが宿題をしている時に、うろうろしながらiPadでその仕事の作業をします。この時には、たとえ子供たちに中断されても構いません。仕事の最後の仕上げをしたりしながらも、子供たちと一緒にいられるのです。これも在宅ワークの特典ですね！

### 子供たちに仕事の話をする

子供に関するもう一つの問題は、あなたの仕事が意味のあるものであるということを説明することです。家にいて、座って黙々とパソコンに向かって何かをタイピングしているということも仕事であり、それは本当にインパクトのあるものになります。

私は警察官でもなく、ましてや消防士でも先生でも医者でもありません。そのため、常に子供たちに自分が何であるかを証明する必要があります。だからこそ私は、自分が何をしているのか、なぜこのNozbeと呼ばれるアプリが私だけでなく、使っている全ての人にとって重要なのか、ということを子供たちに説明するようにしています。ウェビナーを開催する時には、世界中から何百人もの人がオンラインで参加し、その瞬間には私は生産性を説くある種の宣教師になっているということを子供たちに伝えます。

そうですね、家庭内の仕事のために、ある種のマーケティングが必要なのです。さもなければ、この仕事がどれだけお金をもたらそうと、彼らは真剣に私たちを扱ってはくれないでしょう。

## スポーツや散歩の時間を見つけよう

在宅で仕事をすることの、私がとても好きな利点は、スポーツをする時間を自分で決められること、それによって定期的にエンドルフィンのブーストを得られるということです。私はアマチュアのトライアスロン選手で、少なくとも年に一度はオリンピックの距離のトライアスロンの大会に出場しています[^3]。これはつまり、私は定期的に泳いだり、走ったり、自転車に乗ったりしてトレーニングする必要があるということを意味しています。

たいていは昼間に時間を見つけて行っています。これは完璧な休憩です。数時間集中していい仕事をした後は、少し疲れていたり飽きっぽくなっていたりするので、何か気分転換になるものが必要です。私にとってはスポーツがそれなのです。

日中は天気も良く、ランニングや自転車で短い時間走るのに最適です。私のようにスポーツフリークでない場合には、散歩するのもいいと思います。

あるいは昼寝をするのもいいでしょう。普段私は昼寝をあまりしませんが、仕事でストレスや疲労を感じたりした時には昼寝はとても効果的です。完全に暗い部屋で30分横になるだけでも効き目があり、リフレッシュして仕事に戻ることができます。中には昼寝の直前にコーヒーを飲む人がいます。そうすることで30分後にカフェインが効いてきた時には、再び仕事をスタートする準備が完璧にできているようになるのです。

## アフターファイブを積極的に計画する

在宅で仕事をしていて寂しくはならないか、とよく聞かれますが、 

そんなことはありません。

まず、第７章で書いたように、私は会議をあまりしませんが、それでも少なくとも１日に１回は会議があるので、チームとのつながりを感じることができます。時には誰かと１対１のミーティングをしています。それらは全てビデオ会議であるにもかかわらず、私は対面での会議に劣っているとは感じません。

次に、私は自宅で仕事をしていて、日中は他の人に邪魔されることなく有意義な仕事をたくさんこなしているので、アフターファイブには社会的なつながりを求めるようにしています。そこで私は、積極的に人付き合いをするようにし、友人たちとの会合などを計画するようにしています[^3]。

伝統的なオフィスで働いている人は、１日の仕事が終わった後には疲労困憊で、他の人と会いたくなくなってしまうこともしばしばでしょう。彼らは疲れて人と会うのが嫌になっていて、仕事の後は平穏に過ごしたいと思っているのです。私は全く逆です。私は仕事が終わったら人と会いたくなります。友人と積極的に会ったり、いろんな人と一緒に楽しい時間を過ごそうと連絡を取ります。毎日同じ人たちとの交流を余儀なくされて、後で本当に好きな人たちと一緒に過ごすためのエネルギーが無くなってしまうということよりも、こちらの方がはるかにいいはずです。

## 予測可能なスケジュールを設定し、毎日それに従う

私たち人間は習慣の生き物です。そのため、事前に週や日のスケジュールを計画し、それを周りの人に伝えながら、日々の仕事を試してみることがとても重要です。

第15章で週の計画について書きましたが、ここでは私がどのように私の一日にアプローチするのかを説明いたします。ただし、これは現時点での私の日常です。そのため、数ヵ月後には全く違ったものになっている可能性もありますので、ご容赦ください。第16章でも説明したように、私は四半期ごとに自分の日々、そして週ごとの仕事をレビューするようにしています。

* **7-9時** 家族での朝の時間です - 朝食を作り、学校へ行く準備をして、子供たちを車で送ります。
* **9-10時** 仕事の開始です - 通常私はチームからの最も差し迫った緊急の質問に答えます。
* **10-12時** 特別なプロジェクトのために２時間を確保しています。ちょうど今は、本書を書いています。現在、2020年11月18日の11時50分ですが、私は本を書いています。今日の分の執筆はほぼ終わりです。
* **12-13時** スポーツの時間です。いつもはランニングをするか、短い時間自転車で走ります。または、テニスの練習をします。[^4]
* **13-16時** 通常この時間にミーティングをスケジュールするようにしています。ミーティングがない場合には、チームにフィードバックをする時間に費やします。
* **16-18時** 集中して仕事をするためにもう２時間費やします。この私の時間帯をほとんどの人は認識していて、そのため私の邪魔をしてこないので、一日の仕事を終える前にここで最後の集中力を発揮することができます。

その後は家族との時間です。私たちは皆フクロウなので21時まで一緒に過ごし、その後子供たちを寝かしつけます。22時から寝るまでは妻と私の時間です。私は毎晩最低でも7時間は寝ることを習慣としています。

これはあくまでも私の例です。一人一人がそれぞれの状況に合わせてルーチンを調整していくべきです。大切なのは、それを家族にしっかりと伝えることです。そうすることで、あなたの周りにいる人はいつあなたに連絡したらいいか、いつあなたからのリアクションが期待できるか、といったことが分かるようになります。そして、あなたが集中して仕事をする時間はいつなのであるかということもです。

## 病気の時も健康の時も？

子供が病気になったら？自分自身が病気になったら？そんなときのプランについてパートナーや雇用主と一緒に考えておきましょう。あなたが家にいるからといって、あなたが子供たちと一緒にいなければならないわけではありません。本当に重要な仕事が入っていて、配偶者の助けが必要な場合もあります。

あなたが病気の時は、仕事をしないでください。チームに体調が悪いことを伝え、仕事をするのを止め、休んでください。あなたの身体は病気を撃退するために多くの休息を取る必要があるのです。

そうは言っても、私のリモートワークの仲間たちの中には、ちょっと体調が悪いだけの時には、数時間だけ仕事をして、その後休みを取るという人も多いです。体調が良くなったら少し仕事をして、その後でまた身体を休めるようにしているということです。そうでもなければ、自分自身が役に立たないと感じてしまうと言います。分かります。私も同じです。そのような場合には、上司とよく相談し、数日間はいつもより働く時間が少ないが、働いた時間に基づいて病気の期間を再計算してもらえるようにする、などというように調整しましょう。

また、病気の時には、新しくて骨の折れるプロジェクトには手を出さないようにしましょう。そのような時には、ハウスクリーニングのようなことを行うのに適切なタイミングです。ずっと先延ばしにしてきた事務的な仕事などのことです。それらを今やって、完全に体調が治ったら新しいチャレンジに取り組みましょう。

## １つのキーポイント: 家族と良く相談しよう。

在宅ワークを成功させるカギは、期待値をコミュニケーションすることを学ぶことです。パートナーと相談し、子供とよく話し合いましょう。あなたが何をしているのか、いつ仕事をする予定なのか、家事にどのように貢献できるのかといったことをしっかりと伝えましょう。そうすることで、毎日オフィスへ通勤するよりもずっとワークライフバランスが楽しめるはずです！


[^1]: そのため、娘は私の仕事は "インターネット上で何かを書いている" ことだと思っています: [Michael.team/dad](https://michael.team/dad/)
[^2]: 4つのポッドキャストを録音しています: No Office FMの英語とポーランド語、The Podcast FM、そしてTeam Productivity Showです。
[^3]: 今はパンデミックの時期なので、友人と会うこともほとんどありません。とても慎重に行動するようにしています。
[^4]: オリンピックの距離のトライアスロンとは、1.5KMのスイム、40KMのバイク、10KMのランニングです。そのことと私のテニスへの情熱については、私のブログをお読みください: [Michael.team/tag/sports](https://michael.team/tag/sports/)
