---
part: 2
title: ホームオフィスを設定しよう
subtitle: 「健全に自宅で仕事をするための環境の作り方」
---

* TOC
{:toc}

## ホームオフィスの設定は必要なプロセスである

リモートで有意義な仕事をするためには、自宅にオフィススペースを設置する必要があります。これは簡単なことではありませんし、そのための万能な解決策というものは残念ながらありません。この章を皆さんにとってできる限り有用で実行可能なものとしていただけるよう、様々なソースから優良な事例を紹介したいと思います。

キャリアのほとんどを在宅勤務してきた私の経験だけでなく、皆さんもご存知のように私と同じように在宅勤務をしている私の同僚や、さらにはソーシャルメディアやメールなどで私にホームオフィスの経験をシェアしてくれた方々からのヒントやワザもたくさん紹介いたします。

その前に、まず最初に在宅ワークに共通するこちらの確言を確認しましょう:

> ホームオフィスは常に変化します。年齢や婚姻の有無、子供の数、引っ越し先の家の様子、などの様々な要因によって変化します。

そうなのです。ホームオフィスは常に変化していくのです。2007年にNozbeを立ち上げた当初からずっと、私は自分のホームオフィスがどのように変化してきたかをブログに記録してきました [^1]。

## 生活の変化に合わせてホームオフィスも変化する…

極端な例かもしれませんが、この13年間で私は４回家を変えました。その間に３人の娘が生まれました。それらはかなりの変化です。しかし、そのおかげで私は様々なタイプのホームオフィスを経験することができました:

### ベッドルームオフィス

寝室にホームオフィスを設定することの問題点は、あなたがリラックスしたり寝たりするのと同じ場所で仕事をするということを脳が認識してしまうということです。寝室にホームオフィスを設定している人の多くは、夜になってもそのホームオフィスのある一角があまりにも仕事を思い出させてしまう、というような不満を訴えています。

小さなアパートの場合、このようなホームオフィスにせざるを得ないこともあるでしょう。日中のほとんどは誰も寝室を使わないので、家族からあまり邪魔されることなく仕事に集中できるということで寝室を利用します。実際、私の同僚の多くが最初のホームオフィスを寝室に設定していました。

### リビングルームのコーナーオフィス

私がNozbeの運営を始めた最初の２年間はずっとこのスタイルでした。最初はリビングの隅に机を置いていただけだったのですが、後に仕事をする時にオープンして、仕事が終わったら閉じることのできる*キャビネット*デスクを購入しました [^2]。これは仕事で散らかってしまいがちなリビングルームをすっきりときれいに保つのにとても役立ちました。

当時私たちにはまだ子供がおらず、妻は法律事務所のオフィスに毎日通勤していました。そのため、日中はリビングルームは空っぽで、私はその広いスペースを仕事のために利用することができました。

しかし、長女が生まれたことで状況は一変しました。子育てのためにリビングルームを使うことになったので、そこではもはや仕事に集中できなくなってしまったのです。

### キッチンオフィス

アパートによってはキッチンスペースが極めて広く、ベッドルームオフィスが難しかったり、リビングルームのスペースが狭かったりする場合、キッチンが最後の手段となります。冷蔵庫や戸棚を頻繁に開けてしまう誘惑が強すぎるので、私はキッチンをお勧めしません。私なら一日中間食してしまうでしょう。

また、多くの家庭ではキッチンは家の中心であるため、家族が頻繁に出入りし、仕事に集中することができません。

### 専用のオフィスルーム

これぞ在宅ワークの聖杯です。これこそが在宅ワーカーの究極の贅沢です。

> 自分専用の独立したオフィスルームを持つことで、在宅ワークは本格的にスタートします。

こういうわけで、私たちは余裕が出てきたときに、３つのベッドルームのあるアパートへ引っ越しました。１つのベッドルームは私と妻のため、１つは子供たちのため、そしてもう１つは私のホームオフィスのためです。

その違いは昼と夜のようです。

その専用ルームが狭かったとしても、自然光が入らなかったとしても、それらは問題ではありません。自分だけのホームオフィスの部屋で仕事をするということの質の高さがとてつもなく重要なのです。

繰り返しになりますが、自分専用の部屋さえあれば、それ以上必要なものはほとんどありません！IKEAのシンプルな机と、あとはイスとランプがあれば仕事ができます。

独立した専用の部屋は、多くの点であなたの仕事に役立ちます:

* このスペースに入ることで、プライベートと仕事の境界線が明確となり、｢今は仕事のことしか考えない」ということを自分の脳に明確に伝えることができます。
* ドアを閉めたり、ビデオ通話中の時にはドアの外に *邪魔をしないで* のサインをかけておくこともできます。そうして、もう邪魔されることはありません。
* 好きなようにこの部屋を配置したり装飾したりすることができます。好きなように壁をペイントしたり、好きなものを壁に掛けることができます。それはあなたのスペースなので、他の部屋と*うまく揃う*必要もありません。

## ホームオフィスのヒント - いかに在宅勤務をより良くしたらいいか

さて、ホームオフィスの場所を全て把握したところで、次に道具の話に移りましょう。これまで何度も引越しを繰り返し、その度にホームオフィスを設置し、またその過程でたくさんの在宅ワーカー仲間にインタビューしてきた私が、コツやヒントをまとめてみました[^3]。

結局のところ、ホームオフィスは*それが起きる部屋*なのです[^4]。そのため、どうすればより素敵な空間にできるかを考えてみます:

### 快適なイスを手に入れる

パソコンやスマートフォン、他のガジェットにはたくさんお金をかけますが、イスとなるとIKEAの安いものを選んでしまうという人が多いようです。そのようにならないように気をつけましょう。ちゃんとしたイスを手に入れましょう！

> 座るポジションを適切に調整できるイスが必要です。

肘掛け、背もたれ、頭の支え、など。全てです。あなたの背中は、後々私に感謝することでしょう。

質の高いオフィスチェアーは$500前後しますが、それでもまだパソコンのコストに比べるとほんの一部ですし、その後何年にもわたってあなたの役に立つのです。何よりも、それは背中や首の負担を軽減し、あなたの健康維持に役立ちます。これはあなたが毎日少なくとも８時間使用することになる道具の一つです。そのため質の高いものを手に入れましょう。

私はここで特定の製品を特に推奨したいとは思いませんし、個人の好みによって変わってくると思いますが、私の場合は、オフィスチェアとして以下のものを選ぶようにしています:

* 通気性のあるシートと背もたれ - できれば細かいネットで作られているもの。それは快適性を保ち、特に夏の日には汗をかくことを軽減してくれます。
* 完全に調整可能なアーム - 本当に快適にタイピングするには、アームの高さ、深さ、角度を適切に調節する必要があります。
* よく調節された腰椎のサポート - 身体は個人個人で異なるため、８時間連続で座っていても背中がしっかりと調節されているようサポートしてくれるものが必要です。

しっかりと調べて、質の高い素晴らしいチェアを手に入れましょう。

### 追加のスクリーンを手に入れよう！

私は常にホームオフィスにもう一つのスクリーンを設置するようにしています。今iPad Proでこの文章をタイピングしていますが、私のすぐ後ろにはiMac 5Kがあり、いくつかのサイトが開いた状態です。さらに、もう一つのスクリーンも接続して (古いThunderboltのディスプレイです)、必要に応じてさらに多くのスクリーンが確保できるようにしています。

出かけていて、カフェなどでiPadだけを持って仕事をしている時でも、携帯電話をスタンドの上に置いて、追加の参照画面として使うようにしています。スクリーンに余分な領域を持つことができるのは、本当に便利です！

２つ目の画面を持つことのもう一つの理由は、それが人間工学に基づいているということです。２つのスクリーンがあると、１つのモニターをずっと見下ろしていることがないので、首に負担がかかりません。

最近私たちはNozbeでのオフィス機器やガジェットに関する会社の方針を見直したところ、約30%の社員がセカンドスクリーンを持っていないことが分かりました。彼らは特に必要ないと思っていたので、買っていなかったのです。そのため、私たちは会社のポリシーを変更し、会社でモニターを決め、スクリーンを持っていない社員全員に郵送することにしました。

ホームオフィスで働く人にとって、２つ目のスクリーンは必須であるべきだと思います。私は24インチのフルHDモニターをお勧めします。今日では、このようなスクリーンはそれほど高価ではありません。大体$200くらいです。さらに、USB-C接続のあるものをお勧めします。モニターをUSBハブとして使い、ノートパソコンをたった１つのケーブルだけで接続することができ、充電とビデオ転送などにも利用できます。予算に余裕があれば、良い4Kモニターがあればさらに良いと思います。

### スタンディングデスクを手に入れる

たとえ素晴らしいオフィスチェアを持っていたとしても、８時間ずっと座り続けるべきではありません。私たち *ホモサピエンス* はそんなに長時間同じ姿勢でいられるようには作られていないと多くの医者も認めています。そのため、姿勢を変えてみたり、立ったまま仕事をしたりするのを試みる必要があります。

極端に聞こえるかもしれませんが、実はそれほど難しいことではありません。私は2013年に立ったまま仕事をする試みを始めましたが、最初は１日に１時間だけその姿勢で仕事をしていました。当時は机の上にもう一つの箱を置いてノートパソコンをその上に置き、立ちながら仕事をしました。それからその時間を増やしていき、今では１日のうち４時間から６時間を立って仕事をしています。立って仕事をするのを本格的に始めた2015年に、IKEAの高さ調節機能付きデスクを購入し、今でもそれを使っています[^5]。

私はこの自分のスタンディングデスクをとても気に入っています。立っているときの方がよりエネルギッシュに感じられる上、*アクションモード* になっているような気になれるのです。ぜひ皆さんも試してみてください。

好奇心の旺盛な方は、トレッドミルデスクを試してみるのもいいかもしれません。歩きながら仕事をすることができます。私はまだ自分で試したことがありませんが、実は今かなりやってみたいと思っています。特にいくつかの長いビデオ会議では、歩きながら参加できるのは素晴らしいことだと思います！

仕事をしている時に姿勢や体勢を切り替えることができるように、小さなソファやアームチェアを置いた *リラックスルーム* が用意できれば最高だと思います。そうすれば、長いものを読む必要があるなどといった時に、タブレットやスマートフォンを持ってリラックスした姿勢で快適に座ることができます。

### 自分や通話相手のためにも良い照明を手に入れる

良い光が全てを変えてくれることが証明されています。まずはできるだけ多くの自然光を取り入れるようにしてください。あなたのホームオフィスが多くの自然光を取り入れることができない場合、質の高い人工光を採用するようにしてください。最新のLED電球や蛍光灯はもはや高価なものではないですし、電力消費も少なく済みます。ここでも質の高い電球を使うようにしてください。安価なLEDライトだと光がチカチカしたりして、眼精疲労や頭痛の原因となってしまうこともあります。

また、光が強すぎないように注意してください。私はアンビエント照明が好きですが、それは壁や背後のオブジェクトを照らし、照明が顔に直接当たることがありません。

ビデオ通話の必要性が増えている現代では、自分の顔がきちんと明るく写っているか確認することも重要です。そうしないと暗い洞窟の中にいるように写ってしまうこともありますので気をつけてください。私はしばしばビデオ通話の時に自分の周りの明かりを増やし、通話が終わったら明かりをまた減らすようにしています。

### ホワイトボードを手に入れて、アイデアをブレインストーミングしよう！

私はホワイトボードをとても気に入っています。自分の考えに行き詰まった時に、ホワイトボードを *ブレインダンプ* として使い、自由に絵を描いたりアイデアを書き留めたりすることで、より良い視点を得ることができるようになります[^6]。

これも専用のオフィスルームがあることで得られるボーナスです。空いている壁にそれを一枚掛けておくだけです。

私が普段やっていることは、自由に描き終わったらスマートフォンで写真を取ってメモアプリに保存しておきます。こうしておくことで、後でいつでも参照することができます。普段はカメラを *ドキュメントスキャンモード* に設定することで、写真の光沢を減らし、書いたことをはっきりと読み取れるようにしています。

### 新鮮な空気を取り込もう！

仕事中に休憩する時には、それがたとえ数分であったとしても、窓を開けて外の空気を取り入れるようにしましょう。冬だとしてもそれは良い習慣です。

大きな都市に住んでいて、空気の質が悪い場合には、空気洗浄機を購入しましょう。大都市部では特に大気汚染が深刻なため、ホームオフィスの空気を定期的にきれいにしたり、必要に応じて加湿したりしてくれる最新の装置がたくさんお店に売っています。

さらに、植物を１つか２つ置いておくと、ワークスペースの雰囲気もより良くなります。

## 私がお勧めするホームオフィスギア

ここでは私が持っておいたほうがいいと思うホームオフィスのため追加装備のリストをご紹介します:

* **質の良いヘッドセット** - ビデオ通話用です。私はポッドキャストを録音するのと同じマイクをよく使っています。声が非常にクリアに聞こえるためです。私はBluetoothのヘッドフォンを使っていますが、私にはこれで十分です。
* **ドキュメントシュレッダー** - 第19章でお勧めしたように、ドキュメントをスキャンしたら、個人情報や機密情報が見えなくなるようにドキュメントを破棄する必要があります。
* **レーザープリンター** - 時にはドキュメントを印刷する必要があるかもしれません。それには白黒のレーザープリンターをお勧めします。それらは今となってはそれほど高価ではなく、インクも乾燥しにくいので長持ちします。そのため、何日も何週間も印刷していなかったとしても、しっかりとプリンターのインクが出ます。私は自分の子供たちのためにカラーレーザープリンターを購入しました。それは写真の印刷には向かないかもしれませんが、学校関連で必要な教材などをカラーで印刷するのにとても適しています。
* **専用の充電コーナー** - スマートフォンや他のデバイスを充電したい時に使います。これがあれば様々なケーブルもきれいに整理され、充電するデバイスを置く場所ともなり、見た目もすっきりとします。新しいデバイスなどはワイヤレスで充電できるので、私は机の両端に充電パッドを置いています。

## 家にいたとしても服装に気をつけよう

在宅勤務のもう一つの利点としてよく挙げられるのは、ドレスアップする必要がないということです。スーツを着たり、フルメイクをしたり、ひげをきれいに剃ったりしなくてもいいということです。在宅勤務では、スウェットパンツに着替えてそれで終わり、そんな感じではないでしょうか？

もちろんあなた次第ですが、家にいるからというだけで、完全に自分をないがしろにしてはいけません。私はひげを剃って清潔感のある服を着るのを心がけています。アイロンをかけたシャツの代わりに、私はよくコットンのポロシャツを着ています。アイロンをかけたズボンの代わりに、ジーンズかコットンの快適なズボンを履いています。それでも、仕事のための服装を心がけています。私はそれを *ベリースマート、ベリーカジュアル* と呼んでいます。

こうすることで、仕事のためにドレスアップしていると感じることができますし、オンラインのビデオ会議がある場合でもそれなりに礼節のあるように見せることができます。その一方で、着心地が良く、着ていて楽しいと思える服を選ぶようにしています。結局のところ、ここは私のホームオフィスであり、私のドレスコードなのです。皆さんも自分のドレスコードを探してみてください[^7]。

## ホームオフィスを自分の好きなように飾る

結局のところ、ここはあなたのスペースです。１日のほとんどをここで過ごすことになります。あなたのものにしましょう。好きなもので飾りましょう。自分のための素敵な場所にしてください。

私はLEGOセットを作るのが好きなので、*レゴコーナー* を設けて大きなセットを置いています。好きな車の模型を置くスペースもあります。小さなバスケットボールのフープもあります。解決すべき深刻な問題について考えている時に、時にはボールを投げながら考えるのが好きなので。私は最近、*木の外観* が気に入ってオフィスの壁の一つをOSBボードで飾りました。ホームオフィスをより居心地良くしてくれると思ったからです。

> これはあなたのスペースです。あなたのオフィスなのです。会社の規定はありません。あなたが望むように作ってください。

## 水分をたくさん摂ろう！

最後のアドバイスですが、ホームオフィスでは水分をたくさん摂るということを覚えておいてください。できれば、万が一こぼしても大丈夫なように、コンピューターから離れた場所で飲みましょう。私は普段、小さな別のテーブルの上に水を置くようにしています。

私は水にレモンの汁を一滴たらすのが好きで、そうやってたくさん水を飲んでいます。大体いつも１日に２リットル以上飲んでいます。そのため、私のホームオフィスのすぐ近くにトイレがあるのは本当にありがたいです。

## １つのキーポイント: 自分のホームオフィスについて考えてみよう

ホームオフィスとは、仕事をするための場所であり、家の中の適当な場所ではありません。よく考え、計画的に設置することをお勧めします。自分自身の健康面や衛生などについて考え、特に一緒に住んでいる家族のことも考慮しましょう。ホームオフィスを自分の好きな空間にし、自分の時間を楽しむようにしましょう。そうすることで仕事の成果にも大きな違いをもたらすのです。

[^1]: ブログ記事から13年間の私のホームオフィスの変遷をご覧ください: [NoOffice.Link/offices](https://nooffice.link/offices) 
[^2]: これは2008年に私がリビングに設置していたキャビネットホームオフィスです: [NoOffice.Link/cabinet](https://nooffice.link/cabinet) 
[^3]: 2020年の私のホームオフィスです: [Michael.team/office](https://michael.team/office) 5分の紹介動画をぜひご覧ください: [Michael.team/officevideo](https://michael.team/officevideo).
[^4]: 再びハミルトンのミュージカルからの引用です。本当に私はこのミュージカルが好きなのです。
[^5]: Bekantというモデルで、5年間使っていますが本当にお気に入りです。とてもベーシックなデスクなので、もっと個性的なものをお探しの方は、ぜひスタンディングデスクを専門に扱っている会社をチェックしてみてください。[NoOffice.Link/stand](https://nooffice.link/stand) 
[^6]: 私がホワイトボードを使う理由とその方法をこちらの動画で紹介しています: [NoOffice.Link/whiteboard](https://nooffice.link/whiteboard) 
[^7]: 在宅勤務が主流となっている現在では、多くのファッションブランドがタイアップし、ビデオ通話でも素敵に見える快適な服をたくさんラインアップしています。

